---
layout: post
title: "超凡双生章节安排分析，兼谈杂感"
description: ""
category: 
tags: []
published: true
---
{% include JB/setup %}
之前写了一篇《超凡双生》的[初玩感受]({% post_url 2013-10-15-beyond-two-souls %})。现在一周目结束，对剧情又有了一些新的想法，一是对于乱序的章节安排的理解；二是对一些剧情的杂感。

##章节安排分析
本部分试图从一些细节着手对章节安排进行疏理，以尝试对制作人的章节安排思路做出基于个人理解的解读，旨在证明虽然整体来讲当前的章节安排可能并不利于玩家的理解，甚至对于开发团队所一直所坚持的“情感体验”存在一些不利的影响，但设计上并非随意为之。

本作的制作素质得到了广泛的肯定，但叙事顺序却一直饱受批评。批评认为章节安排过于松散和混乱，缺少章法。在初玩感受那篇帖子里提到，我的理解是制作人在有意构建一种像拼接拼图一下，把主角破碎的过去记忆重新组织起来的叙事风格。而我认为如果把剧情分成不同的阶段，其实在松散破碎之中还是能够看到情节安排上的一些讲究的，但线索的确不是十分清晰，一方面是因为在不同阶段线索在不断变换，另一方面是因为某些章节的插叙造成了干扰，所以才使玩家觉得晦涩难懂。另外，虽然章节不是按照时间顺序进行安排的，但制作人在很多章节中都有意识地（至少我认为是有意识地）为以后章节的剧情做了铺垫，下文我们会具体来说一说。


首先我们先来回顾一下正序的章节顺序（结尾部分会有些不同，这里以成功关闭黑太阳为例）：   
1. __我想像中的朋友__：打雪仗，差一点杀死小伙伴。父母决定把小祖迪送走。   
2. __初次会面__：小祖迪与奈森第一次会面   
3. __第一个晚上__：小祖迪住在研究机构的第一晚  
4. __孤独__：养父母彻底抛弃小祖迪。   
5. __实验__：做实验猜卡片上的图案。   
6. __晚上的交谈__：奈森妻女去世。   
7. __萦绕于心__：通灵，让奈森与妻女告别。   
8. __派对__：参加派对，被欺负。   
9. __和其他女孩一样__：叛逆的青春期，偷跑去酒吧，差一点被强暴。   
10. __聚魂器__：关闭研究机构的聚魂器。   
11. __诀别__：与奈森告别，进入CIA训练营。   
12. __欢迎来到CIA__：在CIA训练营，成功通过考核成为探员。   
13. __大使馆__：第一次间谍任务。   
14. __晚餐__：与雷恩情投意合。   
15. __任务__：非洲的暗杀任务，发现被利用，与雷恩反目，逃离。   
16. __逃亡__：Tell them to leave me fxxking alone, 'cause next time —— I'll kill everyone。   
17. __无家可归__：与斯坦等人邂逅，重拾对生活的信心，短暂的温馨被火灾和小流氓的袭击打破。昏迷醒来继续逃亡。   
18. __破碎__：被热心的警察收留，SWAT追到，将之全灭。继续逃亡。   
19. __纳瓦霍__：逃至印第安部落，封印恶灵，决定不再逃避。PS：可能与杰发生感情。   
20. __老朋友__：与科尔大叔重逢，得知自己的身世。   
21. __诺拉__：去见生母，再次被CIA生擒。达成协议：用完成任务换取人身自由。   
22. __任务简介__：与雷恩等人重逢，准备一同参与行动。   
23. __龙的藏身之处__：关闭天朝的聚魂器。   
24. __黑太阳__：任务归来，关闭奈森启动的聚魂器。   
25. __序章__：祖迪自述一生。   
26. __尾声__：选择今后的生活。   

下面是游戏中的章节顺序，让我们来试着分五个阶段从每一章的细节中挖掘一下章节安排的内在逻辑：

###第一部分
这两章其实都可以认为是序章，设置好本作需要的悬念。

* __序章__：自述一生。引起玩家的兴趣。
* __破碎__：警局全灭，渲染气氛，设置悬念：为什么要追踪主角？主角有什么秘密能让咖啡杯飞起来？特警为什么全灭？

###第二部分
这一部分章节安排从情节上看起来很显随意，之所以把它们归为一个阶段，是因为线索并非是剧情，而是系统教学。

* __实验__：小祖迪做实验，猜牌，练习如何操纵艾登。《破碎》一章的悬念也得以解开，一切是艾登所为。   
* __大使馆__：初次任务，“实验”一章教学的实战演练。
* __派对__：可以说是插叙，如果选择了报复，也可以算是另一次操作演练。这一章在整个情节中的作用感觉有些可有可无。充其量只能算是使祖迪的人生显得更丰满一些。
* __初次会面__：插叙，对于线索的确造成一些干扰。值得注意的是，怪物的概念第一次出现。另外还有个细节，就是指出了奈森的妻女的存在，这两点是重要的__铺垫__。
* __欢迎来到CIA__：主要是祖迪的操作教学。
* __逃亡__：所有教学章节的综合演练，包括操纵艾登和操纵祖迪。

###第三部分 
这一部分有明显的线索可循，每一章都有和前一章存在起承转合的要素。

* __我想像中的朋友__：和小伙伴打雪仗，差点掐死小伙伴。核心意象——怪物开始真正发挥作用。
* __聚魂器__：前一章祖迪责备妈妈说“你说怪物不存在，你错了”，这一章马上证明了它们存在，并且怪物的本尊也明确了：从异世界的通道来到人间的恶灵。注意本章最后祖迪忠告奈森：不要让他们再造这种东西了。
* __无家可归__：

     * 这一章是信息量极大的一章。章节开头祖迪给奈森打电话说“它们又回来了，我被它们围住了，我太累了”。昏迷倒地之前进入艾登视角，会发现恶灵围绕在祖迪的身边。这正是承接了上一章的内容，祖迪的忠告没能起作用。     
     * 和众人交谈时祖迪提到自己做了不光彩的事，后来发现被人利用，这又是在为《任务》一章进行**铺垫**。   
     * 昏迷过程中出现了生母、未来的末日景象。跟着连接向前，隐约看到艾登的人形，这些为《诺拉》和《黑太阳》以及《尾声》在做**铺垫**。   
     * 触摸病房里的物品，发现斯坦等人来看过自己，放火的小流氓也被抓了。
     * 最后的桥段接回“破碎”一章的开头。叙事绕了一个圈，回到了开始。但还有不少往事和悬念，还没有解封。

####第四部分
这一部分章节一方面是与前面各章铺垫好的悬念发生呼应，以及补完还没拼好的记忆拼图，勉强可以看出有三条略有牵强、还交织穿插在一起的线索，一是祖迪与奈森两人的关系，涉及章节是《第一个晚上》、《孤独》、《晚上的交谈》；二是祖迪的爱情经历，涉及章节是《和其他女孩一样》、《诀别》、《晚餐》和《任务》，三是《纳瓦霍》。三条线是交叉进行推进的。

* __第一个晚上__
* __和其他女孩一样__：之所以把这一章算作祖迪的爱情经历的部分，主要是因为祖迪能否跑到酒吧去玩，关系后续是否和能雷恩顺利XXOO。
* __孤独__：
* __纳瓦霍__：本章其实也包含了一部分爱情经历的内容，虽然比重很小。另外，本章的结尾是告别逃亡生涯，选择面对。
* __诀别__：算是爱情经历和祖迪、奈森关系这两条线索的一个交叉点。本章和上一章一样，也有告别现在的生活，迎接人生的新阶段的意味。
* __晚餐__：XXOO，不解释。
* __晚上的交谈__：重要的**铺垫**：奈森妻女去世。当初玩到这里时还真没料到这和后面的故事有这么大的关联。
* __任务__：与雷恩决裂的导火索。也解释了祖迪为何逃亡，还有《无家可归》中提到的“不光彩的事”到底是什么，“被利用”到底是怎么回事等疑问。

####第五部分
这一部分开始到结束，除了《萦线于心》以外，故事都是正序了。可以说过去记忆的碎片已经拼接结束，开始讲下面的故事了。

* __老朋友__
* __诺拉__：呼应祖迪昏迷期间梦见的亲生母亲的情节。
* __任务简介__
* __龙的藏身处__：PS：感觉只有武器库的那个士兵说话像正常的中国人的发音：“不是告诉你们不要乱动这儿的东西了吗”……
* __萦绕于心__：这一部分当中唯一的一段插叙章节，之所以把这一章保留在这里，是为了下一章揭露奈森的真实目的作准备。
* __黑太阳__：昏迷时梦境里一闪而过的人形的艾登再次出现，他的真面目也终于解开。
* __尾声__：艾登还在，但不同的是：艾登的视角中的场景色彩变得鲜明了，他和祖迪之间那条紫色的连接消失了。

综上所述，本作的叙事，是在不断变换的线索中用插叙手段以一定的节奏设置悬念，来推动故事发展，并且某一章在解开之前设置的悬念的同时，还可能设置新的悬念，使故事螺旋上升式地推进。但不可否认的，从通篇来看，的确很难找到一条贯穿始终的线索来把所有的章节串联起来，可能这也是给人第一印象是“散、乱”的原因吧。

##杂感
* 本作的乱序穿插式的剧情推进方式，让我想起了科幻电影《云图》，但《云图》虽是六个故事相互穿插，每个故事的却是很明晰的发展线索。不像本作如此难以把握。
* 有些后续发展应当与前面的玩家选择更合理地呼应，比如我在一周目时没有选择亲吻杰（可以理解为友情没有升华为情愫），这样在尾声中就不应提供回到杰的家中与杰再续前缘这种突兀的展开。PS：感觉杰的弟弟好像也喜欢祖迪，这不是我的错觉吧。再比如，如果祖迪如果没有和雷恩成功XXOO，后续可能不提供两人再次走到一起的结局选项更为合理。总之，游戏结局不应只以NPC是否存活来安排选项，还要加入玩家之前的一些选择来综合考虑才更加合理。一如《暴雨》中是否与女记者XXOO，是否原谅她都会影响最后结局一样。
* “怪物”，也就是恶灵，会杀人。艾登却是心智接近常人的灵魂。其二者的区别就像是中国鬼故事里的不害人的、只爱恶作剧的、还有怨念极深的鬼的区别一样。人各有异，鬼魂亦然。
* 《黑太阳》一章里雷恩打CIA高官的那一拳真解气！！
* 就是上海自贸区解禁了游戏机，本作也不可能在大陆上市，又黑我大天朝！！！
* 天朝士兵的汉语说得太糟了，根本听不懂……