---
layout: post
title: "微软技术大会2013见闻 第二天"
description: ""
category: 
tags: "微软 dev"
---
{% include JB/setup %}
下午5点16分。最后一节课没什么可听的。干脆坐在这个安静的地方把今天听过的东西梳理一下。

1. 第一节课听的是台湾讲师董大伟的关于Enterprise Library 6相关的架构设计课程。我自己记的比较散，先罗列一下罢：
    * 做事不宜极端，平衡是一种艺术。
    * 关键词：reusability, transferability，可复用性和可移植性。
    * 传统开发的时间分配经常是两分设计，三分开发，五分改bug，多一点时间做设计（这里设计包括测试代码），可以大幅减少修正问题的时间。
    * 开发不只是物理层面的活动，更是精神层面的活动。用章北海的父亲说的那句名言来讲就是：要多想。
    * 速度往往会和正确性发生冲突，而正确性才是快速实施的重要前提之一。
    * 做系统设计，要了解整个系统的use case，才能有效解决用户的需求与实际的设计开发之间产生的冲突。
    * 在经典的多层架构中，如果在业务层之上（下？忘了，应该是上）多了一个服务层（service layer），这个服务层一定要伴随一个外部系统（external system），这一点没有实际经验，不理解。
    * 银行账户、物料库存、停车场的车位，从面向领域的角度来看，实际上是一样的。不是单纯地get/set一个值，而要有一个数据流水，而任意时刻的值（balance）是靠合计流水来得到的。
    * layer是逻辑上的“层”，Tier是物理上的“层”（机器分组）。
    * 设计当中要记得：分割系统职能至单一职能、各职能间相互独立、DRY、不要过早过度设计。
    * 能设计成配置式的就不硬编码，能外挂模块就不内嵌。
    * Enterprise Library 6: logging application block, exception policy, policy injection(reflection feature)。
2. 之后，去了三楼参与了昨天的李智桦老师的专家面对面活动，话题是敏捷开发，老爷子真能聊，从提问者提出问题就马上回答这点来看，的确是有很深厚的经验。
    * 每天上班第一件事：上班路上有什么技术猜想和idea，赶紧试一试，然后再去check email。
    * TDD开发：测试即设计，它是重构的首要保障。
    * 番茄工作法。
    * 每日立会：细节问题放到白板上，不要在立会上讨论，立会时间不要拖长。
    * 架构设计够用就好，衍生式设计。这一点他和前一堂课的董大伟先生的观点有不少冲突，他不断吐槽，好像董是他的学生，俩人没事就这么逗闷子。
3. 中午被一个妹子忽悠去听微软职场解惑，听完了更迷惑了，还差点错过饭点儿……我已经是有妹子的人了，以后要懂得把持住。
4. 下午第一节，是李智桦老师正式的敏捷开发（以Scrum为主）的讲座，有不少观点上午的面对面活动中已经听过，下面补完具体内容：
    * Scrum Master在团队中指导实施Scrum，但并无实权。
    * Scrum只是方法论框架，其实不是方法本身，它提出的是一系列问题，需要团队自己去找出答案。（是么？都哪些？）
    * 产品品质在于反馈。这里包括测试代码的运行反馈，最终用户的使用反馈等。而品质最重要的是要以用户的观点和基于价值（能不能带来经济效益）的观点来考量。
    * Kent Beck的XP的12种方法中，最重要的三个要素是：TDD、重构、持续集成，另外在实现中还有面向对象和设计模式。
    * 单元测试是开发者的责任，集成测试才由QA负责。
    * 测试用例的三要素：Given, When, Then
    * 理想当中，测试用例由最终用户来写才对，但实际上用户是需要引导的，而写第一份测试用例的列表应当是开发团队的责任，有了它，用户才能得到启发，真正引出他们的需求。
    * 在向最终用户进行Demo以获得他们的反馈时，要让他们从功能、架构（新功能是处于架构的什么地位或位置）以及UI这三个方面获得感觉，好的反馈往往来自引导用户得到的好的情境。用户如果说：你的东西就是我想要的，虽然还有这种那种小问题，不过瑕不掩瑜，这就是成功了。
    * 用户的反馈要马上成为下一次迭代的backlog。
    * 开发中，第一次Unit Test通过后，就要进行重构，重构的第一步，就是renaming，有了测试的保证，不怕改名改出错。
    * 商业逻辑写在测试代码的注释中，Input,Process,Output。
    * 团队的自我管理：激发集体的智慧，要让团队对项目负责，制定简单的规则。
    * 团队的自主性、专业能力、内部沟通、任务流程。
5. .NET 4.5.1极速开发体验。只听了await/async的部分。另外.NET 4.5.1提供的一个新的特性是显式大对象压缩，大对象（超过多少K）默认是不压缩保存在大对象堆（LOH: Large Object Heap）中，GAC对它的释放机制和一般对象是不同的，而压缩之后则可能不会保存到大数据堆中，显示允许压缩大对象在某些特定的场景中可能是必要的。
6. HTML5跨平台开发。主要还是讲的是HTML5标准的发展。
    * HTML5.0标准有望在2014年底正式发布。如果正式发布，则以后每两年标准的版本号上升0.1。
    * HTML5中新加的语义化标签比如`<header>`、`<nav>`、`<article>`、`<aside>`、`<footer>`除了为了让html的代码更具可读性，还有利于SEO，可以让爬虫更加精准地抓取正文内容。
    * Web DB特性不再发展，用js来操作数据，在安全性上比较有问题，易于注入等攻击。

最后做个拾遗和整体感受吧。今天的大会不知道是自己听课心态更积极的原因还是本来就是质量提高了，个人觉得干货比去年多得多，而且讲师水平也相当高，尤其是来自台湾的那些位讲师，口才真心不错。

