---
layout: post
title: "微软Teched 2013见闻"
description: ""
category: 
tags: "微软 dev"
---
{% include JB/setup %}
现在是晚上11点左右。今天去参加微软技术大会。先把今天下午听到的一些干货，做个罗列，其中有不少强行记忆但并不理解的东西，可能写得还很含糊，为免遗忘还是先写上吧。

1. **主会场的忽悠**：M$大中华区的老总还是什么的，谢恩伟大哥又来了。感觉M$正在更加开放地拥抱开源社区了，比如主会场演讲就提到了ASP.NET 5的项目模板也开始默认使用Bootstrap作为它的前端样式库，还有ASP.NET 5中也引入了RoR中的Scaffold的概念了。再比如明天的分会场课程有如何向Windows Azure布署php网站，还有如何将VS2013和git进行整合，等等。这是个很好的现象。   
游戏设计套件[Project:Spark](https://joinprojectspark.com/)可以通过简单直观的操作零代码开发游戏，看了那个Demo。感觉还是有点儿意思的。等于是把一套游戏引擎和设计工具整合在一起。不过主会场这种场合不会提到如何使用自定义的资源和如何设计非ACT类型的游戏这种比较具体的问题了。 
2. 分会场的第一场听的是**Windows游戏和跨平台游戏开发的概况**，基本集中在如何迁移iOS和安卓程序到WP程序这一议题，其实不只限于游戏的开发，也提到了一般的应用开发。在应用开发的部分，尤其有关界面控件，三个平台其实都有十分一致的对应关系，比较好迁移。但一提到移植3D游戏，前两者（至少是水果）用的是OpenGL ES，而微软用的是DirectX，这个迁移就不简单了，主讲介绍了一个库叫[Angle Project](https://github.com/stammen/angleproject)，其设计理念其实和我们公司使用的DB Engine是类似的，就是在OpenGL和DirectX之间建立一个映射关系，以实现跨平台的代码重用。本节课讲师还提到了他们正在进行的X-Platform多平台应用开发战略，没搜到他们那个资料主页:(，等大会PPT了……课程还提到了Cocos2d-x，如果是从零开始开发一款跨平台的游戏，它是非常不错的选择，国人的骄傲！！   
3. **VS2013对C++支持的进化**：基本是让C++在VS中的开发过程变得像开发托管代码一样方便，比如两次tab键生成事件处理方法等功能。先记下几个关键词，回头慢慢查：“C++11原生字符串”，“C++ AMP”。还有一些IDE本身的方便的功能，比如缩略图模式的滚动条，对于看翔一样乱而长的代码比较有用，还有按住ALT键再按方向键可以移动被选中的代码行，还有类似SpotLight的功能查找栏。  
4. **ASP.NET MVC 5的新功能**：SignalR是什么？它是websocket的一种封装和抽象，实现浏览器和服务端的双向通信。开发时非常激动人心的Browser Link功能就是基于SignalR实现的，使得修改代码后在IDE中按刷新按钮即刷新所有正在进行当前站点调试的浏览器中的页面，另外，在Design Mode时，直接在浏览器中修改标签文本，代码编辑器中直接也对应修改等功能。还有一个值得推荐的站点：[lavishbootstrap](http://www.lavishbootstrap.com)，给出一幅图，它会返回你一个最适合这幅图色调的配色方案的Bootstrap css。   
5. 最后一节课听的是来自台湾的李智桦老师的关于**web相关话题**的讲座，据说他是微软（至少是中国地区）最资深的讲师，的确讲得好。本讲座主要讲的是ASP.NET体系中的Web API和前一个讲座也提到的SignalR，提到了OWIN(Open Source Web interface for .NET)设计标准和它的一个典型实现Katana（日语里是刀的意思）项目，具体资料可以查看其[官网](http://owin.org/)；然后老爷子说了一句话，给大伙儿逗乐了：“微软的东西仅供Demo”，你是微软的人好不好……   
这场比较有收获的其实是几句话：   

   * 概念模型加速学习：学习时建立清晰的概念对于学习进度的推进具有积极作用。
   * 学习的重要要素：分治——切割拆分问题、知识——解决问题的知识储备、抽象——总结上升为概念、理念。
   * iteration design：渐进式设计（多次迭代吧），他们台湾人称为衍生式设计。
   
   最后，李老师提到SignalR不只是简单的对WebSocket的封装，实际上它是按以下四个优先级来对于不同浏览器做出的不同实现：   
   1) 浏览器支持websocket的，就使用websocket。   
   2) 不支持websocket，则使用server-events（HTML5 API）。   
   3) 不支持HTML5，则使用long pooling，即Ajax。   
   4）都不支持，则使用iframe。